مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذك اليوم في رحلة لتتعرف علي دول جديدة حول العالم
دولة تيوب
أسم الدولة ولقبها
تايلاند وأو رسميا مملكة تايلاند و معروفة سابقا باسم سيام
الموقع الجغرافي
هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا في شبه الجزيرة الهندية الصينية تحدها كل من لاوس وكمبوديا من الشرق، وخليج تايلاند وماليزيا من الجنوب، وبحر أندامان وميانمار من الغرب
المحافظات
تنقسم تايلاند إلى 75 محافظة وتتجمع في خمس مجموعات. تنقسم كل محافظة بدورها إلى أحياء، وأهم مدنها:
بانكوك
تُشكّل مدينة بانكوك العاصمة والميناء الرئيسيّ لتايلاند، كما تعدّ مركز البلاد الثّقافي والتجاريّ، عدا عن كونها المدينة العالميّة الوحيدة في البلاد، فكل ما عداها ليس سوى قُرى وبلدات صغيرة
وتتميّز بانكوك بازدحامها الشّديد، فهي تشتمل على الكثير من المعابد، والمصانع، والأسواق التّجارية، إلى جانب وجود المنازل المبنية بجانب بعضها البعض على طول الطرق والقنوات
باتايا
هي مدينة في تايلاند، تقع على الساحل الشرقي لخليج تايلاند، على بعد حوالى 165 كم جنوب شرق بانكوك، تعد من الواجهات السياحية في تايلاند
شيانج ماي
ثاني أكبر مدن تايلاند  وتعرف باسم وردة الشمال، تقع في شمال تايلاند، على ضفاف نهر بينغز محاطة بتلال خضراء وغابات غنَاء تمتع بهدوء ومناخ جاف لطيف وثقافات متنوعة تجذب السائحين من كافة أنحاء العالم.
نشأتها وتأسيسها
انتقل التايلانديين من وطنهم الأصلي في جنوب الصين إلى جنوب شرق آسيا في حوالي القرن العاشر الميلادي. قبل ذلك، حكمت الممالك الهندية مثل مون والخمير والممالك الملاوية المنطقة.
أنشأ التايلانديين دولهم بدءًا من سوخوثاي وتشيانغ ساين وتشيانغ ماي ومملكة لانا ومن ثم مملكة أثوياها. خاضت هذه الممالك حروب ضد بعضها البعض، وكانت تحت التهديد المستمر من قبل بورما، والخمير، وفيتنام.
وفي وقت لاحق لهذا العصر بكثير، هددت القوى الاستعمارية الأوروبية المنطقة في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، ولكن تايلاند نجت من تلك القوى الاستعمارية لتعد بذلك الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي تتجنب الحكم الاستعماري.
وبعد نهاية الحكم الملكي المطلق في عام 1932، عانت تايلاند لمدة ستين عامًا من الحكم العسكري قبل إقامة نظام ديمقراطي بحكومة منتخبة.
مساحة الدولة
تحتل تايلاند  المرتبة رقم 52 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 514,000 كم2
اللغة
اللغة الرسمية في البلاد هي التايلاندية. ويتحدث قسم اللغة الانكليزية
العملة
تُعرف العملة الرسميّة لتايلاند باسم البات التايلانديّ، والذي تمّ استخدامه كعملة رسميّة للبلاد منذ عام 1897م، وتُمثّل عملة البات التايلانديّ عملةً عشريّةً ذات وحدة فرعيّة تُعرف باسم ساتانغ، حيث يُساوي البات الواحد 100 ساتانغ
وتبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 31.59 بات تايلاندي
نظام الحكم
تُعتبر صلاحيات الملك الرسمي للبلاد محدودة، ويعود ذلك إلى الدستور الذي تم إقراره. بالإضافة إلى دوره السياسي يُعتَبر الملك حامي البوذية في تايلاند، ورمزًا للوحدة الوطنية.
يحظى الملك الحالي بشعبية كبيرة ويملك سلطة روحية قوية، يستعملها أحيانًا عند حدوث أزمات سياسية كبيرة.
رئيس الوزراء هو رئيس السلطة التنفيذية، ويُعينه الملك من بين أعضاء الغرفة الثانية للبرلمان، وغالبًا ما يكون زعيمًا للحزب الذي يمكن أن يشكل أغلبية في الحكومة الائتلافية المتشكلة.
المجلس الوطني في تايلاند هو برلمان ذو غرفتين تشريعيتين، ويُسمى بالمحلية "راتاسافا" ويتألف من مجلس النواب  وعدد مقاعده 500 مقعد، ثم مجلس الشيوخ ، وعدد أعضائه 150.
يُنتخب أعضاء الغرفتين عن طريق الاقتراع العام، ويشغل كل نائب من مجلس النواب مقعده لمدة أربع سنوات، فيما تدوم عهدة أعضاء مجلس الشيوخ ست سنوات.
المحكمة العليا هي أعلى هيئة قضائية في البلاد، ويَقوم الملك بتعيين قضاتها.
الجيش
القوات الملكية التايلاندية المسلحة هي المؤسسة العسكرية لمملكة تايلاند، وهي تتألف من الفروع التالية:
الجيش الملكي التايلاندي
البحرية الملكية التايلاندية
سلاح الجو الملكي التايلاندي
يَبلغ عدد جنود القوات المسلحة الملكية التايلاندية اليوم حوالي 1,025,640 فرداً، والقائد الأعلى للقوات المسلحة هو الملك.
أما القيادة التي تشرف على القوات المسلحة التايلاندية فهي وزارة الدفاع التايلاندية التي يترأسها وزير الدفاع (وهو عضو بمجلس الوزراء التايلاندي)، أما القيادة الميدانية فهي لرئاسة الأركان.
تحتفل القوات المسلحة الملكية التايلاندية في 18 كانون الثاني/يناير من كل عام بذكرى انتصار الملك "ناريسوان الكبير" في معركة ضد بورما عام 1593
تعود نشأة القوات الملكية التايلاندية الي العام 1852 ميلادي بناءة علي طلب الملك راما الرابع تحتفل القوات المسلحة الملكية التايلاندية 18 يناير بذكرى انتصار الملك ناريسوان الكبير في معركة ضد بورما في 1593.
الدور الرئيسي للقوات الملكية التايلاندية هو حماية السيادة للمملكة تايلاند وحماية الحدود البحرية والبرية ضد كل التهديدات الخارجية والداخلية علي حد سواء
وهناك ادوار اخري للقوات ا لمسلحة تتركز في برامج التنمية الاجتماعية من خلال برامج الحكومة المدنية وكذلك المساعدة في الكوارث الطبيعة ومكافحة المخدرات
الحجم العسكري للجيش
7 فرق مشاة
1 فرقة مدرعة
1 فرقة الفرسان
2 القوات الخاصة الانقسامات
1 شعبة مدفعية الميدان
1 مدفعية الدفاع الجوي شعبة
القوات الجوية الملكية التايلاندية
هي القوة الجوية لمملكة تايلاند يعود تاريخ نشأتها الي تاريخ 28 فبراير 1912 عندما تم إرسال ثلاثة ضباط لتعلم الطيران في فرنسا التي كانت رائدة في هذا المجال بذلك الوقت وفي وقتنا الحالي يقع مقر القوات الجوية في العاصمة التايلاندية بانكوك
تمتلك القوات الجوية التايلاندية ما يقارب 315 طائرة منها 184 طائرة مقاتلة
البحرية الملكية التايلندية
تعود نشأة القوة البحرية التايلاندية الي اواخر القرن التاسع عشر واليوم تقع القاعدة المركزية الأكبر للبحرية التايلاندية في قاعدة ستاهيب التي تبعد عن بانكوك تقديريا 200 كيلومتر والقيادة المركزية في العاصمة بانكوك
وتعتبر تايلاند الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي تملك حاملة طائرات وتقيم البحرية التايلاندية مناورات سنوية مشتركة معا البحرية الأمريكية
تحتل القوات المسلحة التايلاندية المرتبة 23 عالميا
معالم الدولة
فيما يلي أبرز الأماكن الحريّ بكِ زيارتها عند السياحة في تايلاند، ما سيجعل منها تجربة لا تنسى:
شاطئ رايلاي كرابي
يعد شاطئ رايلاي برماله البيضاء الناعمة ومياهه الهادئة من أجمل الشواطئ في العالم.
تحيط به المنحدرات الصخرية المرتفعة، فلا يمكن الوصول إليه إلا بالقارب، ولكنه يمنح زواره فرصة ممارسة الكثير من الأنشطة الممتعة مثل تسلق الصخور والنزهات الطويلة وركوب القوارب والتجديف والغطس بأنبوب التنفس والغوص في أعماق المحيط وغير ذلك.
والجدير بالذكر أن شاطئ رايلاي كثيراً ما يتصدر أغلفة مجلات السفر والكتيبات السياحية.
جزيرة كوفي في كرابي
اكتسبت جزيرة “كوفي في” شهرة واسعة بعد نجاح فيلم “الشاطئ” (The Beach) من بطولة نجم هوليوود ليوناردو دي كابريو، ولكنها تعرضت لإعصار تسونامي في شهر ديسمبر من العام 2006، مما دمّر الكثير من معالمها.
. غير أن هذه الجزيرة الجميلة استطاعت في السنوات الأخيرة استعادة نشاطها السياحي وباتت من أهم الوجهات الاحتفالية في تايلاند.
معبد بوذا المتكئ ومعبد الفجر في بانكوك
تشتهر بانكوك بمعابدها التي تبرز فيها ثقافة تايلاند العريقة وتقاليدها والجوانب الجمالية فيها، ومن هذه المعابد معبد بوذا المتكئ المعروف محلياً باسم “وات فو” الذي أنشئ سنة 1788، أي قبل مدينة بانكوك نفسها
وسمي بهذا الاسم لاحتوائه على تمثال لبوذا في وضعية الاتكاء. أما تمثال معبد الفجر (أو “وات أرون”) فهو من أشهر معالم المدينة، ويقع على ضفاف نهر تشاو فرايا، ويظهر في أجمل صوره ليلاً عند إضاءة جميع أنواره.
خليج فانغ نغا في بوكيت
يقع خليج فانغ نغا شمالي بوكيت، ويستغرق الوصول إليه 45 دقيقة بالسيارة، وهناك ستجد متنزه خليج فانغ نغا الوطني الذي يضم مئات المنحدرات الجيرية التي تعلو مياه المحيط الهندي.
احرص على زيارة جزيرة “جيمس بوند” الشهيرة التي ظهرت في فيلم “الرجل ذو المسدس الذهبي
). ويمكنك أيضاً زيارة قرى الصيد الصغيرة المشيدة على أعمدة خشبية، وتناول المأكولات البحرية الطازجة أو الذهاب في جولة بحرية وتأمل روعة المياه الصافية
المناخ
المناخ في تايلاند من النوع المداري الحار، وعموماً تُوجد في البلاد ثلاثة فصول: ربيع حار وصيف ممطر حار وشتاء قليل البرد.
تصل درجات الحرارة بالمتوسط في بانكوك إلى 17°م في شهر يناير و37°م في مايو.
أما في الجبال الشمالية فتنخفض درجة الحرارة، حيث تصل إلى الصفر المئوي في يناير و32°م في مايو.
وتهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في الفترة ما بين شهري مايو وأكتوبر، حيث تتسبب في هُطول الأمطار في جميع أنحاء تايلاند.
أما الفترة ما بين شهري ديسمبر وفبراير فتهب فيها الرياح الموسمية الشمالية الشرقية مسببة سقوط الأمطار في شبه الجزيرة الجنوبية فقط، إذ يصل معدل الأمطار هناك إلى 255 سم في السنة
أما معدل الأمطار في بانكوك فيصل إلى 140 سم في السنة.
الجنسية
قانون الجنسية التايلاندية يتضمن مبادئ كلا حق الدم و مسقط الرأس . صدر أول قانون للجنسية التايلاندية في عام 1913. ويعود أحدث قانون إلى عام 2008.
قانون الحق الدموي هو الأسلوب الأساسي لاكتساب الجنسية التايلاندية. أي شخص يكون لأب أو أم ، يحملون الجنسية التايلاندية ، هو مواطن تايلاندي عند الولادة بموجب المادة 7 من قانون الجنسية التايلندية.
بموجب قانون الجنسية لعام 1992 ، يتطلب التجنس كمواطن تايلاندي إقامة لمدة خمس سنوات في تايلاند ، بالإضافة إلى دليل على حد أدنى معين من الدخل والتخلي عن جنسية الشخص السابقة.
يتم تخفيض فترة الإقامة إلى ثلاث سنوات للنساء الأجنبيات المتزوجات من الرجال التايلانديين.
كما هو الحال في القانون حاليًا ، يُسمح للقانون التايلاندي المولود بجنسية أخرى ، أو الشخص الذي يتجنس كالتايلاندي ، أو التايلاندي الذي يحصل على جنسية أجنبية ، بالحفاظ على جنسيته التايلندية دون مشكلة
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة تايلاند بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 69,799,978نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.9% من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ تايلاند المرتبة 20 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
يعرف عن شعب تايلند أنه شعب متسامح لا تفارق الابتسامة وجهه لكن ما لا يعرفه الكثيرون أن هذه الابتسامة لا تعني الرضى دائماً وإنما لها أكثر من معنى قد يكون من بينه الغضب!!
وتعد أهم عاداتهم وتقاليدهم:
من التقاليد الراسخة عند السكان المحليين في تايلند عدم توجيه باطن القدم إلى الأشخاص الذين يتحدثون أو يجلسون أمامهم حيث يعتبر هذا الأمر تقليلاً من قيمة الأخر فالقدم بصفة عامة من مناطق الجسم القذرة حسب اعتقادهم.
وبينما ينظر سكان تايلند إلى باطن القدم بامتهان شديد لموقعها من الجسم فإن رأس الإنسان تعامل بتقدير وتعظيم شديدين لذا يحظر ضمن تقاليد الشعب التايلندي ضرب رأس الإنسان أو لمسه بطريقة مهينة.
من الأشياء ذات الحساسية الخاصة في ثقافة تايلند الإشارة باليد للشخص ويفضل عند الرغبة في لفت انتباه شخص ما أن تتوجه بمنطقة “الذقن” إليه، وكذلك عن الرغبة في دعوة شخص للقدوم إليه لا تستخدم أصابعك للإشارة وإنما عليك الضرب على الأرض بحركة إيقاعية.
من الأشخاص الذين لهم وضع خاص في تايلند ملك البلاد الذي لا يجب التقليل من شأنه بالقول أو الفعل أو حتى التعرض لصوره أو اسمه بأي طريقة مهينة.
من العادات الغريبة في الثقافة التايلندية عادة “خلع الأحذية” الأمر الذي لا يقتصر على دخول المعابد والأماكن المقدسة وإنما يمتد أيضاً إلى المنازل بل وإلى بعض المحلات التجارية والمطاعم.
إذا كنت بصدد المرور أمام مطعم أو متجر ووجدت كومة من الأحذية أمام الأبواب فالأفضل أن تلقي نظرة على أرجل العاملين في هذه الأماكن لمعرفة ما إذا كان يتوجب عليك خلع حذائك قبل الدخول أم لا
الإيماء التايلندية الشهيرة هي واحدة من أساسيات الثقافة المحلية وهي حركة خفيفة تؤدى بالوجه وتطابق  الكفين وتسمى باللغة المحلية ” wai“.
الإيماءة في الأصل نوع من أنواع الصلاة عندهم لكنّها تستعمل بكثرة للتحية عوضاً عن المصافحة باليد لذا يفضل أن يقوم السائح بردة الإيماءة عند قيام شخص من السكان المحليين بتحيته وإلا سيعتبر السائح متكبراً سيء الأدب.
يقدس سكان تايلند اليد اليمنى ويعتبرونها أنظف وأطهر من اليد اليسرى التي تستخدم عند قضاء الحاجة لذا يفضل التايلنديون استخدام اليد اليمنى في التعامل مع الآخرين.
أفضل الطرق للاستمتاع بالطعام المحلي في تايلند تناوله بالملعقة في اليد اليمنى والشوكة في اليد اليسرى حيث تستخدم الشوكة فقط في تجميع الطعام أمام الملعقة واحذر أن تستخدمها لوضع الطعام في فمك.
الديانة
الدين في تايلاند ذو مكانة مختلطة. لا يوجد دين رسمي للدولة في الدستور التايلاندي، الذي يضمن الحرية الدينية لجميع المواطنين التايلنديين
رغم أنه يجب على الملك بموجب القانون أن يكون من فرع ثيرافادا من الديانة البوذية. البوذية 93.2% والإسلام 5.5% والمسيحية 0.9% ولا دينيون 0.3%.